¿Cuál es el cuento que a usted más le ha gustado en su
vida de lector?
Es una pregunta muy difícil, casi imposible. Yo
diría que hay varios cuentos que me gustan y que
enseño mucho, que analizo, hago comparaciones.
Por ejemplo, volviendo al tema del realismo
mágico, yo creo que tal vez el primer cuento mágico
realista en todo el mundo es El Hombre Muerto de
Horacio Quiroga. Ahora, Quiroga se conoce y se
cataloga en todos los libros como criollista y
efectivamente fue muy importante como casi el
iniciador del criollismo. Y si uno examina, por
ejemplo,
a la deriva, el cuento a la deriva, que es un cuento
de dos, tres páginas, es un ejemplo perfecto del
criollismo. Sin embargo, si leemos a la deriva y
después leemos el hombre muerto, vemos la gran
diferencia en el trato de un tema parecido, o sea,
la agonía de un hombre herido. En A la Deriva, el
hombre sufre de una mordedura de una serpiente y el
autor va siguiendo casi fisiológicamente su
llegada a la muerte. Ese proceso también se
entrelaza con una vista de la naturaleza fúnebre,
la oscuridad del río y los árboles y todo eso. En
cambio, en el hombre muerto, un hombre muerto, que
no es campesino mestizo, sino un colono, tal vez de
ascendencia europea y dueño de su propia tierra,
sufre un accidente estúpido, inverosímil, que se
cae sobre su propio machete al cruzar una cerca.
El hombre cae al suelo Y poco a poco se va muriendo.
Pero inesperadamente no sufre ningún dolor. Y
está acostado ahí pensando que cómo puede ser que
él muera cuando el sol sigue brillando. Cuando
toda la vida continúa. Y entonces es un cuento
mágico realista en el sentido de que todo lo que se
cuenta es realista. pero al mismo tiempo lo mágico
surge de la sorpresa del lector frente a la
ausencia de sangre, la ausencia de dolor y todo
eso, ¿no? Y creo que ese cuento produce el asombro
en el lector, que es la clave para el realismo
mágico, ¿no? Seymour, ¿por qué cuenta el hombre?
Bueno, esto
yo creo que tiene una tradición larguísima, ¿no?
Porque desde los primeros tiempos en las
antologías del cuento internacional, yo creo que
remontan a la Biblia o antes hay cuentos egipcios,
¿no? Yo creo que El hombre siente la necesidad de
comunicarse con los amigos, con los vecinos.
Cuenta para expresar sus reacciones frente a la
realidad, frente a cosas que no entiende, frente a
precisamente las cosas más dramáticas o más
inverosímiles que pueden suceder.
frente a algunos fenómenos inventados para
expresar ciertas ideas filosóficas. Estoy
pensando en este momento en un cuento excelente de
Cortázar, creo que se llama Una Flor Amarilla, así
se llama, sí. O un cuento como Casa Tomada de
Cortázar, que también me parece uno de los mejores
cuentos de todo el mundo, ¿no? en que capta un
momento político, pero de una manera
escondida, se puede decir. O sea que es un
simbolismo de la revolución peronista contra las
clases hegemónicas de Buenos Aires en esa época.
Así es que el hombre cuenta y no solo el hombre, sino
la mujer también. Para expresar distintas cosas,
García Márquez dice que él aprendió a narrar de su
abuela que contaba cosas.
El pastorcito ese que venía con la mentira de que
había un lobo. Y que volvía. ¿Él era un cuentista?
Sí, cómo no. Un tipo de cuento. Hay distintas
categorías de fábulas, por ejemplo. Yo quiero
decir, si el cuentista miente, tiene que inventar
una mentira para que se crea una verdad. No
siempre. O sea que a veces el cuentista inventa o
miente, pero a veces la realidad que está contando
es tan interesante, pero siempre es la forma. Por
ejemplo, volviendo a Truman Capote, su gran
novela en Sangre Fría, yo creo que no tiene
absolutamente nada de invención. Es un reportaje
sobre un crimen Y cómo por fin capturaron a los
asesinos y cómo los enjuiciaron y los mataron.
Pero no es reportaje en el sentido de que la
elaboración lingüística es un gran logro
artístico, un gran acto de creación. Y es una
novela fascinante. ¿Por qué entonces no me hace
usted, que conoce tanto el género, no me hace una
diferenciación entre esta situación? Un hombre,
un periodista, que llegase aquí y nos contase un
suceso, ¿qué diferencia hay entre ese hombre y un
cuentista que nos contara lo mismo? Una
experiencia vivida a dos calles de aquí. ¿Qué los
diferencia si a su juicio tienen que partir, por lo
menos para su predilección, de una experiencia,
de un hecho personal, de algo que le ha sucedido y no
inventado?
Bueno, hay una gran relación entre el periodismo y
el cuento. Y estoy pensando ahora en dos
escritores... que empezaron escribiendo
crónicas para el periódico, crónicas a base de
sucesos reales. El primero es Gregorio López y
Fuentes, mexicano que trabajó en el periódico El
Universal y cada día tenía una columna en que él
describía algún crimen o algún suceso. Y de ahí se
transformó en cuentista, ¿no? García Márquez
también empezó escribiendo crónicas en un
periódico de Barranquilla y luego en Cartagena. Y
tenía una columna que, si no me equivoco, se
llamaba La Jirafa. Y algunas de esas columnas son
verdaderos cuentos, ¿no? Pero luego yo creo que el
periodista escribe bajo una gran presión, porque
tiene que entregar la columna para cierta hora del
día. En cambio, el cuentista puede darse el lujo de
escribir de una manera más tranquila y puede pulir
más lo que escribe. Creo que con ese tiempo
disponible puede no solo pulir el estilo, sino
inventar más o cambiar algunos hechos reales. Muy
bien. En este último viaje y a partir de las últimas
lecturas que ha hecho usted, ¿qué nuevos nombres
ha rescatado de los narradores de
Hispanoamérica? Si quisiera mencionar algunos,
de los más jóvenes ahora. Bueno, esa es una
pregunta difícil porque estoy
pensando, digamos, en los últimos libros que he
leído. Últimamente yo diría que he leído más
novelas que cuentos por trabajar primero en mi
libro sobre la nueva novela histórica y luego en el
libro sobre el realismo mágico. Ahora, siempre me
ha encantado la historia, así es que aunque el
libro ya se publicó en el año 93, sigo leyendo
novelas históricas. Últimamente, por ejemplo,
sabiendo que venía a la Argentina, traté de
ponerme al día en la novela histórica y leí una
novela muy interesante de Andrés Rivera que se
llama El Farmer sobre el exilio de Rosas en
Inglaterra. También de María Esther de Miguel, el
general, el pintor y una dama sobre Urquiza. Esas
dos me gustaron bastante. Leí
otra de Abelardo Arias sobre Quiroga, que no me
parecía tan interesante. Una obra póstuma de él.
que es buen escritor y tiene otras obras que sí me
gustan. También todavía no he terminado, pero
estoy leyendo una novela colombiana recién
salida.
Es sobre Bolívar, se llama El insondable.
Álvaro Pineda Botero es el autor. Es un hombre de
tal vez 45 años, crítico, que estudió en Estados
Unidos. Pero me sorprendió mucho ese libro porque
hace unos años salieron varias novelas
históricas sobre Bolívar. Incluso una muy
famosa, El general en su laberinto de García
Márquez. Y de repente sale él con otra novela que es
original. Siempre agrega algo nuevo, uno de los
narradores de la novela es Simón Rodríguez.
También tiene una parte en que narra la esposa de
Bolívar, la que murió muy joven. Yo le voy a
recomendar una novela que podría denominarse
también histórica, aunque se aleja, Y toma una
soberanía literaria muy interesante. Es una
novela que acaba de aparecer que se llama
Montevideo, que su autor es Federico Janmeer y que
trata de Sarmiento en Montevideo a los 35 años. Ya
después usted podrá tomar cuenta de eso. Por
favor, para concluir la conversación, usted
ahora se va a Bariloche, va a un encuentro de
escritores. ¿Qué ponencia trae usted para
Bariloche?
El título de la ponencia es Las últimas noticias de
la nueva novela histórica. Desde luego que el
título juega con Noticias del Imperio de Fernando
del Paso, que es una de las novelas que analizo en mi
libro. También voy a atreverme a leer un relato
autobiográfico. que se llama Crítico o Creador,
con punto de interrogación, que forma parte de
estos relatos autobiográficos que estoy
escribiendo. Ahora, me gustaría concluir
con lo que podría ser más una novela que cuento,
pero siempre es autobiográfico. Es que desde hace
unos 10 años, mi hermano se ha dedicado a
investigar la genealogía de nuestra familia. De
los Merton. Menton. Menton. Menton, con n. Sí, n.
No de los Menton, sino del lado materno. Sí, sí.
Ahora, nosotros conocíamos a nuestro abuelo
materno, cuyo apellido era Sahr, S-A-H-R. Ajá.
que era inmigrante, él nació en Polonia y luego fue
a los Estados Unidos hacia 1890. Nosotros
sabíamos que él tenía dos hermanos en la ciudad de
Schenectady, en el estado de Nueva York. Con las
investigaciones de mi hermano, se descubrió que
él había dejado como otros seis hermanos en
Polonia.
El sobrino de su hermana mayor vino a la Argentina
hacia 1900.
Así es que solo hace 10 años yo descubrí que tengo
parientes porteños, argentinos. ¿Y los ha
encontrado? No, porque he encontrado a una de
ellos que se llama Raquel Scher. Aquí el apellido
se transformó en Scher, S-H-E-R. Entonces, hace
tal vez 40 años, esa mujer Raquel fue a Nueva York a
la ciudad de Schenectady porque ella sabía que
tenía parientes allá. Ahí se casó con un
norteamericano y se quedó dedicándose a la
enseñanza universitaria. Ella me conocía por mis
libros, pero no sabía que éramos primos, ¿verdad?
Y entonces, cuando lo descubrimos, ella me invitó
a dar una conferencia en su universidad ahí que se
llama Union College. Además de esto, mi hermano
siguió con sus investigaciones y descubrió
Sin lugar a dudas que descendemos directamente
del rey David. Ah, bueno, esto ya es como para...
Esto es su novela personal, ¿no? Y lo de su prima
argentina es casi como para un cuento que se
llamase Una lectora familiar, ¿no? Una cosa así,
¿no? Por último, ¿qué hace un neoyorquino en
California? ¿Qué está haciendo allí? Estoy
gozando de vivir en el paraíso. Como no era el
paraíso Nueva York. Sí, no, no. O sea que Nueva
York, cuando yo recuerdo mi niñez, yo pienso que de
cierta manera era el paraíso, ¿no? Aunque éramos
una familia relativamente pobre. Pero Nueva York
se ha transformado en un lugar casi donde no se
puede vivir por los peligros y las drogas y todo,
¿no? Pero yo he tenido la suerte de pasar de Nueva
York a un pueblo idílico en el estado de New
Hampshire, donde enseñé por dos años en Dartmouth
College. Luego pasé al medio oeste a la
Universidad de Kansas, donde viví 11 años y donde
me casé con una chica de Missouri que también habla
español. Y en el año 65 se me presentó la gran
oportunidad de enseñar en una nueva universidad,
la Universidad de California en Irvine, donde yo
fui el primer director del departamento. Así es
que yo pude nombrar a los primeros profesores.
Escribí el programa sin tener que pasar por ningún
comité. Y el lugar es francamente idílico.
Estamos a 10 minutos de la playa, del mar. Y a una
cuadra de la casa tengo cancha de tenis. Parece un
poco más lindo que el Bronx. Sí, mucho. Muchas
gracias, Seymour Menton. Y cuando le sea posible
ese trabajito del crítico o creador, sería bueno
para los palabristas, que lo leyéramos en los
palabristas. Que tenga buen viaje y buena
estancia en la Argentina. Muchas gracias, ha sido
un placer.